Je m'appelle Mathieu Carrière. Je me suis inscrit en thèse en mathématiques appliquées dans un institut public de recherche en informatique localisé au sud 
de Paris, INRIA Saclay. Bien que la facilité à penser et raisonner dans l'abstraction constitue l'apanage de nombreux mathématiciens, ce n'est néanmoins pas la 
cause de mon intérêt pour ce domaine scientifique. La véritable est en réalité beaucoup plus prosaïque, à savoir mon attirance pour les gros mots. 
Il est indéniable que ma curiosité est souvent excitée par le parfum mystérieux des sonorités, parfois ronflantes, des nombreux termes issus des mathématiques, 
sans parler de la fierté un peu déplacée à connaître et manipuler des notions qui sont obscures pour qui n'a pas ou peu étudié cette discipline. 
Heureusement, ces motivations ne peuvent se suffire à elle même, et mon appétence est aussi enracinée 
dans des raisons plus saines, en tout cas plus avouables, telles que la réalisation progressive de la beauté formidable 
qu'il y a à formaliser et analyser des phénomènes dans un langage scientifique unifié et universel. 

Mon parcours est tout ce qu'il y a de plus standard :
bac S, classes préparatoires et école d'ingénieur. Le cycle ingénieur de mon école touchant à sa fin, motivé par 
la perspective de commencer une thèse en mathématiques, 
la première étape fut de choisir un domaine. Peu désireux de me focaliser sur un seul aspect des mathématiques, comme ça peut être le cas en sciences fondamentales,
j'ai plutôt visé un domaine des mathématiques appliquées en pleine expansion, 
découvert suite à un cours introductif dispensé par un de mes profs de Master, l'analyse 
de données topologiques. 

Comme son nom l'indique, ce domaine est au carrefour de plusieurs champs des mathématiques : 
probabilité et statistiques avec l'analyse de données, mais
aussi géométrie et algèbre avec la topologie. L'hypothèse fondamentale sur laquelle se base toute recherche dans cette branche est que les données à analyser,
qui peuvent être issues de toutes sortes de problèmes scientifiques et potentiellement très complexes car incluant de nombreux paramètres, 
se répartissent en vérité sur des structures géométriques simples, et sont donc plus faciles à structurer qu'il n'y paraît au premier abord. 
Un des exemples phares du domaine est la classification des images naturelles. Supposons que l'on réunisse une masse conséquente de photos de paysages naturels
dont l'amas très disparate paraît impossible à structurer. De manière très surprenante, il a été prouvé que ces images, 
une fois traitées par les algorithmes standards du domaine, se répartissent en fait le long d'une surface à la topologie très simple : une bouteille de Klein !
Dans cet exemple réside la beauté et la force de cette discipline : la possibilité de révéler la forme géométrique et intrinsèque,
parfois inattendue, des données qui nous entourent. Cette possibilité, qui ravive parfois des bribes de doute cartésien, 
m'a convaincu de candidater pour une stage de recherche et une thèse dans une des rares équipes françaises qui travaillent sur ce sujet : 
l'équipe DataShape (anciennement Geometrica).


1ERE ANNEE


*****

L'arrivée dans une équipe de recherche est émotionnellement différente pour chaque personne. Les réactions devant la forte impression que produisent
l'expérience et les connaissances des membres de l'équipe engendrent des comportements variés en fonction des sensibilités. Il est assez fréquent de douter
de soi-même dans ces cas là, c'est d'ailleurs le cas de nombreux arrivants. Sans prétention aucune, je me rends compte que 
ce n'est pas vraiment le cas pour moi. Evidemment,
je remarque tout de suite l'écart qui me sépare des autres thésards, mais, en réalité je n'y pense jamais. En outre, le rapport à ce différentiel
de connaissances dépend fortement de l'environnement de travail. Mon directeur de thèse, Steve Oudot, est quelqu'un avec qui il est très agréable
de travailler, et dont la patience et la gentillesse permettent de discuter et lancer des idées sans crainte de paraître ridicule. En outre,
j'ai la chance de démarrer mon doctorat en même temps qu'un autre camarade, Eddie, ce qui est forcément rassurant, 
La promiscuité imposée par la taille de notre bureau commun étant largement compensée par nos intérêts commun, scientifiques et autres. 

La première étape, m'explique Steve,
que l'on commence un stage de recherche ou une thèse dans un laboratoire, est d'acquérir rapidement les connaissances nécessaires au démarrage de projets
concrets. Alors que je l'ai souvent vue décrite comme fastidieuse, c'est paradoxalement une des étapes que j'attends le plus ! C'est en effet le temps des premiers
contacts avec des documents scientifiques à la pointe de la recherche. Dans mon cas, étant déjà très familier avec les probabilités, les statistiques et
l'apprentissage grâce à mon Master, je dois apprendre les bases de la topologie algébrique, c'est-à-dire les objets mathématiques qui permettent de
formaliser la topologie d'un objet. La topologie représente intuitivement les trous qui sont présents dans l'objet.
Par exemple, un cercle a de la topologie en dimension 1 (une boucle), une sphère de la topologie en dimension 2 (une cavité),
tandis qu'une bouée a de la topologie dans les deux dimensions. Souvent, cette seule information permet d'identifier et caractériser l'espace que
l'on considère. C'est même un invariant complet pour les surfaces.
Ici déjà je remarque que l'on touche à des questions fascinantes : 
comment définir avec des structures formelles, c'est-à-dire des quantités
calculables, des choses aussi vagues que la structure des trous d'un objet, ainsi que leurs tailles respectives ? 
Comment peut-on même généraliser la notion
de trous pour pouvoir définir et repérer des trous de n'importe quelle dimension, même dans un objet 3D ? 
Comment ces trous permettent de caractériser des jeux de 
données ? Autant de questions pour lesquelles je suis pressé de trouver des réponses. 

Hélas, ce n'est bien sûr pas immédiat. La compréhension profonde des
notions, même les plus simples, de ces domaines de recherche, peut prendre des années. Parfois, au cours de la journée, il m'arrive de me représenter soudainement 
des objets que je manipule quotidiennement sous un angle radicalement différent et plus éclairant.
J'arrive toutefois à entrapercevoir les concepts basiques. Les théories de l'homologie ainsi que celle de la persistance sont très bien
expliquées dans des ouvrages synthétiques de référence, dont je constate que les auteurs deviennt parfois les pères putatifs de la théorie
aux yeux des membres des communautés mathématiques différentes.
Je sens que c'est largement suffisant pour commencer. 
Les bases acquises, mon stage terminé, je vais enfin pouvoir discuter avec Steve de mon premier projet de recherche !

*****

Le premier projet constitue dans mon domaine une formation au moins aussi importante que le stage. En effet, les enjeux comme les attentes changent 
radicalement, car le public visé n'est plus simplement un jury mandaté par l'école, plus ou moins connaisseur de la discipline, mais bien la communauté
de recherche toute entière. On ne saurait donc envoyer un travail à moitié terminé, même prometteur, à faire relire par ses pairs, sans prendre le risque de
malmener sa réputation. Or, en recherche, c'est bel et bien la réputation qui prime sur le reste. Ainsi, le premier projet de recherche est l'occasion
de se confronter pour la première fois aux exigences d'un article scientifique. 
Dans mon cas, il s'agit de segmentation de formes 3D, un problème lié à l'intelligence artificielle. Le but est
d'entraîner un ordinateur à reconnaître les différentes parties d'un objet 3D -- par exemple distinguer la tête, les bras, les jambes et le corps
d'une forme humanoïde. L'idée est de caractériser un point par sa topologie locale, et ensuite 
de combiner cette topologie avec des algorithmes standards d'apprentissage automatique.
Ce projet mêle théorie (il faut prouver que la topologie est une caractérisation efficace)
et pratique (il faut implémenter et tester les algorithmes sur des jeux de données pratiques, ce qu'on appelle des expériences). 
Finalement, la principale difficulté ne réside pas
dans la théorie et les preuves, même s'il est vrai que le niveau de rigueur des démonstrations est tel que je sens 
qu'un temps d'adaptation est nécessaire avant de maîtriser
la forme et le fond d'une preuve valable, mais bien à deux autres niveaux : les expériences et l'écriture. 
Steve précise que beaucoup de résultats et d'images sont à produire. 
Même si des expériences étaient 
attendues déjà pour la validation de mon stage, il n'y avait alors aucun impératif d'exhaustivité, puisque le paradigme du stage était plutôt l'incitation à 
la découverte de la recherche. Pour un article en revanche, ces expériences ne constituent des preuves que si elles sont correctement menées, et, 
bien sûr, complètes. 

La deadline approchante, je suis amené plusieurs fois à mener des travaux expérimentaux le week end, 
sous le double effet de la date limite et de la longueur de calcul
de certains programmes. L'écriture, quant à elle, est probablement l'étape la plus difficile pour tout nouvel arrivant dans la recherche, en particulier car
en elle s'affrontent deux contraintes incompatibles, le souci d'être clair et celui d'être concis. A mon grand regret, je vois
très vite qu'il m'est presque imossible
de présenter mes idées intuitivement sans écrire des paragraphes entiers de vulgarisation vague et vaseuse. C'est bien pourtant ce qu'il faut apprendre à maîtriser
car si un article ne se lit pas de manière simple et claire, à la manière d'une histoire qu'on raconterait au lecteur, on perd inévitablement son public,
indépendamment de l'expérience de celui-ci. En outre, se voir imposer des contraintes sur la taille de l'article est chose courante dans les conférences,
d'où la nécessité de savoir rédiger correctement. A titre d'exemple, j'en suis déjà à la moitié de ma première année de thèse
et je travaille encore à l'élaboration et la rédaction de ce travail... 

*****

Bien mis en route par la finalisation de ce premier travail,
je me consacre maintenant à la mise en route d'un deuxième projet, sur un sujet plus théorique, et à la publication du premier.
Concernant la publication, mes encadrants et moi avons envoyé l'article se faire relire pour une conférence relativement prestigieuse, et de nombreuses
rectifications et suggestions d'amélioration sont soulevées par les relecteurs. Le travail induit par ces remarques est heureusement  
loin d'être insurmontable.
 L'engouement suscité par ce premier projet ayant été fortement atténué lors de sa finalisation, suite au constat
alarmant de la quantité de fatigue qui lui a été nécessaire, c'est assez joyeusement que je m'entends dire que les corrections à fournir sont mineures.

Inversement, c'est très enthousiaste que j'ai la chance de pouvoir présenter mon travail à la communauté dans le cadre de 
cette conférence qui se déroule pendant 
l'été à Gratz, en Autriche. Cette première chance de s'exprimer devant des autres chercheurs de renom est aussi une source de stress conséquente... vite 
surmontée quand je comprends à la fin de la présentation, quand vient le moment des questions du public, que mis à part les contributeurs directs du projet,
il est impossible pour une personne de l'audience de saisir immédiatement l'intégralité du contenu scientifique de la publication. Ainsi, à moins
que le projet comporte une preuve ou des assertions fausses qui sautent aux yeux des spécialistes, ce qui est en fait très rare, les questions portent
presque intégralement sur ce qui peut être vu par les auteurs comme des considérations basiques. C'est en réalité au moment des pauses café que les
conférences deviennent le plus fructueuses, car c'est le moment le plus propice aux lancements de collaborations de toute sorte entre chercheurs. C'est donc
avec encore de nouvelles idées et un intérêt renouvelé pour ce projet que je reviens en France. 

Mais il est important de se diversifier et je préfère tout de même,
avec l'aide et sur les conseils de Steve, me lancer dans un nouveau projet plutôt qu'approfondir une nouvelle fois celui ci. 
Il s'agit de l'étude d'un algorithme standard de la communauté, dénommé Mapper,
qui permet d'approcher la structure topologique d'un objet, c'est-à-dire la manière dont les trous d'un objet s'agencent
entre eux, de manière efficace. En effet, le calcul exact est bien souvent trop couteux pour l'utilisation pratique.
Bien que très fréquemment utilisé dans l'industrie sur des données issues de champs très variés (patientes atteintes de cancer du sein,
joueurs de la NBA), son efficacité n'est pourtant qu'empirique, et peu de travaux
existent concernant la précision de Mapper, c'est-à-dire la précision de son approximation.  
L'élaboration de ce nouveau projet est très différente du premier. Si pour celui ci les math ont été rapidement établies et l'enjeu résidait surtout
en la preuve par la confirmation expérimentale, pour le deuxième, purement théorique puisqu'il s'agit d'une analyse mathématique d'un algorithme
connu, les mathématiques sont au centre du projet, et assez difficiles à établir. En particulier, j'expérimente avec délices la découverte
après plusieurs semaines de travail d'une erreur au début du raisonnement qui fausse la suite et fait repartir plusieurs étapes en arrière... 
Bien souvent dans ces moments là, l'envie de laisser tomber frappe fort, puis en général s'en va dès qu'une nouvelle idée est lancée. 
D'autant plus que, même si l'on dépend moins des expériences et donc des machines,
le fait de faire reposer le projet uniquement sur ses démonstrations ne le rend pas moins fatigant, car les contraintes matérielles se transforment en 
contraintes intellectuelles. Une preuve robuste peut m'accaparer l'esprit à toute heure de la journée, jusqu'à ce que, alors que je suis sous la douche, 
en train de faire la vaisselle ou de marcher dans le couloir, une idée me traverse subitement l'esprit et me laisse là, pensif et immobile, socratique... 
Expérience difficile mais ô combien passionnante !    

2EME ANNEE

*****

Le début de ma deuxième année est marqué par l'approfondissement du projet Mapper. A ma grande surprise, ainsi qu'à celle de Steve,
l'analyse de cet algorithme ouvre la porte à de multiples questions, restées souterraines jusqu'à alors et mises en lumière aujourd'hui
grâce à la formalisation mathématique précise qui nous a été nécessaire pour comprendre en détail le fonctionnement de
l'approximation effectuée par Mapper. Ainsi se révèle la force d'un travail théorique, dont l'utilité à priori peut sembler
contestable. C'est qu'une question pratique, comme par exemple la vitesse de convergence du Mapper vers le résultat exact
en fonction de la taille des données, n'a même pas de sens si aucune analyse n'a encore été faite. La théorie constituant
le seul langage possible dans lequel peuvent s'exprimer les mathématiciens pour poser des questions précises, le premier
défrichement théorique d'un programme mène à la frontière d'un territoire forcément inexploré, source d'innombrables questions et problèmes.
L'article passant de la longueur initiale de 10 pages à celle d'un épais traité de 40 pages, Steve et moi envoyons 
la version courte de ce travail (sans les preuves) à une conférence et la version longue dans un journal. Les journaux scientifiques,
qui fonctionnent eux aussi par peer reviewing, c'est-à-dire évaluation par des chercheurs de la communauté,
n'exigent pas nécessairement de présentation et ne demandent pas de limites de pages, ce qui en 
fait de bonnes alternatives aux conférences quant à la publication de long travaux théoriques.

En parallèle de ce gros travail, j'assure aussi la "promotion" de mon premier projet. Même si je l'ai déjà présenté en juin dernier
à Graz, il est évidemment impossible de s'adresser à la communauté entière en une seule fois. Par le biais de chercheurs de mon
équipe, j'ai la chance d'être invité en Corse, à Londres et à Nantes dans des workshops et conférences de statistique et géométrie,
où j'ai l'occasion de parler de ce projet. Une aisance naturelle se constitue au fur et à mesure des présentations
successives, rendant l'exercice de moins en moins difficile.

Plus stressant est le début d'un cours monté par Steve et moi à l'Ecole polytechnique, et qui concerne l'analyse topologique de 
données. Steve ayant pris en charges les leçons magistrales données en ampithéâtre, je me charge des sessions d'exercices.
La préparation de telles sessions demande un temps colossal car le vide à combler séparant 
les élèves des notions topologiques élémentaires est énorme. J'avais moi même dû m'y consacrer à plein temps
pendant plusieurs semaines avant de réellement les maîtriser, ainsi ne peut-on que les faire
effleurer du doigt par les élèves en un cours de moins de vingt heures. 
Assez amusé durant les sessions d'exercices de me retrouver en face de places où j'étais 
encore moi-même il y a quelques années, il n'en est pas moins impossible de ne pas appréhender ces premières rencontres
avec les élèves, surtout quand on se rappelle sa propre expérience estudiantine...
Mais l'effort en vaut la peine, car prendre du temps pour expliquer des éléments de théorie rend la compréhension
plus claire pour les deux parties, et, les élèves polytechniciens étant très agréables,
les sessions d'exercices se révèlent finalement des moments très enrichissants.    

*****

Arrivant à la moitié de ma thèse, je suis tenu d'effectuer une soutenance intermédiaire à mi-parcours, qui est une spécificité de mon
école doctorale. Bien qu'il s'agisse d'un exercice intéressant car il force à faire le point sur le travail accompli et sur les
questions qui restent à approfondir, je n'en suis pas moins réticent car le temps de préparation requis est considérable.
Le jury, constitué par Steve, se montre heureusement favorable, et j'en profite pour leur parler d'une question en rapport avec mon premier projet.
En effet, la combinaison topologie -- apprentissage utilisée alors me laisse légèrement sceptique aujourd'hui, car il s'agit
d'une méthode que j'estime à présent naïve avec du recul, en regard de récents développements réalisés par d'autres équipes.
C'est à ce moment que cette soutenance se révèle fructueuse, car un des membres du jury me propose de contacter un des ses collègues,
Marco Cuturi, qui selon lui serait plus apte à me fournir des pistes d'amélioration éclairantes. Et en effet, au cours d'un entretien
avec lui, une idée intéressante est soulevée, née suite aux connaissances subtiles que Marco possède 
de l'intelligence artificielle quand les données à traiter sont géométriques. C'est sur une de ses propositions que je 
choisis d'axer un nouveau projet, dont le sujet serait ainsi l'introduction d'une combinaison efficace et générale entre topologie
et apprentissage, qui ne serait plus vissée au cas de la segmentation de formes 3D.

C'est aussi vers cette période que je discute avec Bertrand Michel, statisticien, des questions récemment ouvertes
par l'analyse de Mapper. Nous choisissons de nous pencher sur la vision statistique de cet algorithme, soit d'étudier la possibilité
d'établir des vitesses de convergence, c'est-à-dire de regarder à quelle vitesse l'erreur commise par l'approximation de Mapper
tend vers zéro, ainsi que des intervalles de confiance, qui permettraient d'énoncer des vérités telles que : 
la topologie de la structure calculée par Mapper est sûre à 80%. Ces problèmes, qui sont d'une importance cruciale
en statistique appliquée, peuvent maintenant s'étudier en se basant sur l'analyse effectuée en première année.
Je présente d'ailleurs cette analyse en juin à Boston, pour la conférence à laquelle Steve et moi avions envoyé notre version
courte de l'analyse sans les preuves. Au cours de la conférence, une discussion avec des collègues soulève encore
une question théorique intéressante à étudier concernant Mapper, à laquelle je prévois de m'atteler à la rentrée avec Steve.
Ce voyage aux Etats Unis apporte un break appréciable à ce stade, car la multiplication
des projets et le vertige de la multitude de questions soulevées par l'analyse de Mapper ont apporté une charge 
importante de travail. There is a life out of the lab, et j'en profite aussi pour partir en vacances quelques jours afin de
dépressuriser. Il est fréquent de se laisser emporter dans la frénésie du travail quand les questions sont excitantes
mais le repos est essentiel.

*****

En fin d'été, je prolonge l'expérience des cours dans une école d'été à Munich, pour un cours donné par Steve où je m'occupe de nouveau
d'une séance d'exercice. Les écoles d'été permettant à des chercheurs de se mettre à niveau sur des domaines qu'ils ne connaissent pas ou peu,
le public visé est assez différent et plus demandeur que des élèves ingénieurs. J'en profite pour rencontrer Ulrich Bauer, un chercheur allemand
très gentil, chez qui j'envisage après discussion d'aller un mois ou deux en visite pendant ma dernière année.

La rentrée 2017 est marquée par une surcharge importante de travail auquelle je ne suis pas trop préparée. En effet, après avoir
lancé trois projets différents (un avec Marco, un avec Bertrand, un avec Steve), chacun ayant ses propres difficultés -- le projet avec
Marco étant expérimental, ceux avec Steve et Bertrand étant théoriques -- je me retrouve face à la nécessité d'établir des plans de travail
très détaillés, beaucoup plus que ce que je faisais avant, étant donné que je travaillais de manière linéaire sur un projet à la fois.
La première date limite concernant le projet avec Steve, c'est toutefois sur celui ci que je passe le plus de temps.
Très théorique, il concerne la structure de l'espace de toutes les structures topologiques de dimension 1. Cet espace a-t-il de 
la courbure ? Si oui, il devient possible de définir des barycentres et des méthodes d'interpolation pour Mapper. Mais pour
prouver des résultats de courbure, il convient de prouver que les distances dans cet espace sont intrinsèques. Sans rentrer 
dans les détails, cela signifie que n'importe quelle distance peut s'interpréter comme la longueur d'un certain chemin
dans cet espace. Fort de l'établissement de certains résultats préliminaires, dont certains ont même de l'intérêt en soi,
Steve et moi passons plusieurs semaines ensemble à réfléchir sur la question de la courbure.
Projet très formateur, car après l'établissement de résultats positifs et la finalisation de l'écriture, qui fut plus rapide
cette fois ci suite à l'expérience acquise, nous nous rendons compte à trois jours de la date limite qu'un des théorêmes
sur lequel repose une partie du papier est faux, jetant le travail accompli depuis plusieurs jours aux oubliettes. 
Vivre une situation d'urgence telle que celle là est pire que tout,
car le papier doit être repensé en profondeur. Son ambition et sa présentation doivent être modifiées en conséquence
dans un temps très court. En outre, cela exarcerbe les tensions dans la collaboration avec Steve, tensions qui, bien
que toujours présentes mais très atténuées dans n'importe quelle travail à plusieurs, rendent celui-ci encore
plus difficile à mener à bien. L'habituelle attention aux détails de Steve que généralement je trouve profitable,
m'apparaît maintenant comme du pinaillage, et je sens que, réciproquement, ma manière de réécrire le papier
l'agace quelquefois par la rapidité des preuves de quelques résultats que je choisis de mettre en avant.
Heureusement, une nouvelle version finale aboutit rapidement, et nous pouvons quand même envoyer le papier aux revieweurs.
Ce fut une expérience douloureuse, et bien que le travail ait abouti, je n'en garde pas vraiment un bon souvenir,
en particulier à cause de la déception causée par la travail perdu. 
