Bonjour,
Merci de vous être portés volontaires.
Voici, les directives pour rédiger les notes:

Veuillez récupérer les notes de l'an dernier
http://www.di.ens.fr/~fbach/courses/fall2009/cours1.zip
http://www.di.ens.fr/~fbach/courses/fall2009/cours2.zip
etc

et construire vos notes sur cette base (en réutilisant les .tex de
l'an dernier)
en respectant une continuité de notation avec celles des cours
précédent de cette année

que vous trouverez sur
http://www.di.ens.fr/~fbach/courses/fall2010/cours1.zip
http://www.di.ens.fr/~fbach/courses/fall2010/cours2.zip
etc

Le contenu du cours n'est pas forcement le meme, donc enlevez ce qui
est obsolete et rajouter ce qui est nouveau.

(2) Unique point technique: bien ouvrir le fichier en "encoding UNICODE UTF 8".

(3) Faites bien attention aux fautes d'orthographe et aux fautes de grammaire.

Si il y a le moindre probleme, n'hesitez pas à nous contacter.

Francis
Guillaume